Open Source Paradigm Shift
=========
by Tim O'Reilly (Translated by Team 9)

&nbsp;Thomas Kuhn은 자신의 책, The Structure of Scientific Revolutions에서 우리가 생물학적 진화에 대해 생각하는 것처럼 과학의 발전이 점진적이지 않으며, 획기적인 변화와 단조로운 평행으로 이루어진다고 말했다. 지동설과 다윈의 종의 기원처럼 혁명적인 발전을 통해 이루어진다는 것이다. 이러한 것들을 Kuhn은 “Paradigm shift”(이하, 패러다임 전환)라고 말했다.  
&nbsp;패러다임 전환은 과학에서뿐 아니라 사업에서도 발생한다. 1981년, IBM이 개인용 컴퓨터에 대한 표준화된 아키텍처를 도입하고, 그 디자인을 다른 업체들이 복제할 수 있도록 개방하였을 때 이러한 패러다임 전환이 이루어졌다.  
&nbsp;하지만 IBM의 경영진은 이러한 결정에 따른 결과를 온전히 이해하지 못했다. 당시 IBM은 오늘날의 마이크로소프트의 운영체제 시장 점유율보다 높은 컴퓨터 시장 점유율을 차지하고 있었다. 하지만 당시 작은 소프트웨어 시장에서의 권리를 마이크로소프트에 넘겨주었다. 크고 작은 많은 회사들이 IBM의 개인용 컴퓨터를 복제하여 만들어내면서 새 시장에서 주도권을 잃어버렸고, 소프트웨어가 컴퓨터 산업에서 차지하는 비중이 커지면서 IBM이 아닌 마이크로 소프트가 컴퓨터 산업에서 가장 중요한 기업이 되었다.  
&nbsp;하드웨어 시장에서도 기존의 강자들이 예전의 패러다임에 적용되던 방식을 고수할 때, Dell이 새로운 패러다임에서 이점을 찾으며 가장 큰 PC 하드웨어 공급 업체가 되었고, Intel 또한 새로운 플랫폼에 과감히 투자하며 오늘날 대부분의 PC에 “Intel Inside” 로고를 남겼다.  
&nbsp;IBM이 컴퓨터 업계의 규칙을 바꿨지만 변화의 결과를 이해하지 못해 그 혜택을 다른 이들이 누렸던 것이 지금 오픈소스 개발자들의 입장과 거의 같다고 생각한다.  
&nbsp;사람들은 리눅스를 모든 사람들이 사용하지 않는다고 생각하지만, 대부분의 사람들이 사용하는 서비스인 구글은 리눅스 서버 위에서 돌아가는 어플리케이션이다. 하지만 구글과 같은 수백만이 사용하는 서비스, “킬러 앱”에 있어서 운영체제는 구성 요소 중 하나에 불과하며, 그들의 진정한 플랫폼은 인터넷이다.  
&nbsp;우리는 오픈소스의 패러다임 전환을 만들어낼 이러한 어플리케이션들을 연구하고 있다.  
&nbsp;인공지능의 개척자인 Ray Kurzweil은 이렇게 말했다. “나는 발명가다. 나는 발명이 시작된 세계가 아니라 끝난 세계의 감각을 갖춰야하기 때문에 장기적인 추세에 관심을 가진다.”  
&nbsp;여기서, 오픈소스를 3가지 깊고, 장기적인 추세로 표현하겠다.  
-	소프트웨어의 범용, 상품화(Commoditization)
-	네트워크 지원 공동작업
-	소프트웨어 customizability (서비스로서의 소프트웨어)  

&nbsp;이러한 세가지 장기적 경향이 우리가 변화를 이해하는 렌즈가 되어야 한다.  
  
### 상품으로서의 소프트웨어
&nbsp;소프트웨어의 상용화는 표준, 특히 공유 프로토콜에 의존하는 인터넷과 같은 통신지향 시스템의 등장으로 이루어졌다. 이러한 시스템은 대체 가능한 부분으로 구성되어야 한다. 또한 독점 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어 모두 공개 표준에 의해 제약을 받아야 하며, 오픈소스는 ‘표준을 정직하게 유지하는 것’에 중요한 역할을 해낸다. 이는 W3C와 같은 기관에서 인정하며, 독점적이거나 특허가 부여된 구현만을 가진 표준을 지지하기 어렵게 한다.  
&nbsp;또한 독점적으로 시작된 소프트웨어조차 궁극적으로는 표준화되고 상품화된다. 플랫폼이 시장에서 성공하면서 API, UI, 기능 집합, 파일 포맷, 커스텀 인터페이스가 불규칙적이고 어려워진다. 이 과정에서 플랫폼은 복제의 타겟이 되고, 복제품들은 플랫폼을 통한 이익의 끝을 시작되게 만든다.  
&nbsp;이렇게만 보면 마이크로소프트의 부사장이었던, Allchin의 말처럼 “오픈소스는 지적 재산 파괴자”인 것처럼 보인다. 하지만 오픈소스 옹호자들은 이것이 실제 가치를 파괴하는 것이 아니라, 시스템의 비효율을 압박하는 것이라고 말한다. 경쟁이 가격을 내리며 효율성과 부가가치를 높인다. 이러한 가격 수준에 적응할 수 없는 기업은 “창조적 파괴”를 받게 되는 것이다.  
&nbsp;마이크로소프트는 PC 하드웨어의 상품화에 의한 “창조적 파괴”를 통해 혜택을 얻었고, 소프트웨어의 상품화를 통해 야후, 구글, 아마존, 이베이는 수혜자가 되었다.  
&nbsp;독점 제품이 모듈화되고 상품화되면서 사라지는 매력적인 이윤이 그 인접 단계에서 나타난다는 “매력적인 이윤의 보존 법칙”처럼 소프트웨어의 상품화로 인해 새로운 형태의 독점적 어플리케이션 “infoware”가 등장하였다.  
&nbsp;구글, 아마존으로 대표되는 이들은 오픈소스를 사용하고 수정하지만, 그것을 배포하고, 판매하는 것이 아니라 그것을 이용해 새로운 형태의 웹 기반 서비스를 공급한다. 이것은 가장 제한적인 형태의 자유 소프트웨어 라인센스 GPL 하에서도 제한되지 않는 형태로 오픈소스에 대한 새로운 관점을 만들어냈다.  
&nbsp;또한 이들의 가치는 그 소스코드가 아니라 사용자에 의해 동적으로 업데이트 되는 데이터베이스에 있기에 복사본을 만들기도 쉽지 않다.  
&nbsp;이러한 소프트웨어 기반의 서비스는 오픈소스 소프트웨어의 지배적인 사업 모델이 될 것이다.
 
### 네트워크로 가능해진 협력
&nbsp;자유 소프트웨어의 역사는, Richard Stallman의 윤리적 사상과 그가 제창했던 라이선스인 GPL로부터 시작되었습니다. 그러나, 사실 이 이전에도 오픈 소스 개발 스타일은 존재했습니다. 예전 컴퓨터 산업에서는 소프트웨어가 중요한 가치를 지닌 것으로 평가받지 않았기 때문에, 소스 코드가 컴퓨터 산업 전반에 걸쳐 자유롭게 공유되는 것이 매우 흔한 일이었습니다. 또한, 그 시절 유닉스가 처음 시장에 나왔을 때, 하드웨어가 매우 파편화 되어있었다는 사실 또한 소스 코드가 자유롭게 공유되는 문화에 영향을 주었습니다. 소스 코드를 배포하지 않고서, 소프트웨어를 배포하는 것은 거의 불가능한 일이었기 때문입니다. 이렇게, 자유 소프트웨어의 역사가 시작되기 전에도 서로 코드를 교환하고 공유하는 문화는 존재했으며, 나중에 컴퓨터 네트워크가 등장하면서 컴퓨터 산업 전반으로 퍼지게 되었습니다.
&nbsp;인터넷의 보편화에 상당히 기여한 Usenet과 UUCPnet은 주로 이메일 용도로 사용되었으나, 개발자들은 이를 소프트웨어의 배포와, 네트워크를 통한 협력 개발에 이용했습니다. GCC와 소스 코드 관리 시스템을 추가하기만 하면, 네트워크 상으로 누구나 자유 소프트웨어를 공유하고 갱신할 수 있게 되었습니다. 이런 현상은 단순히 기술적인 영역이 아닌, 하나의 문화를 형성했고, 오늘날 우리가 보고 있는 거대한 문화적 움직임을 일으키는 원동력이 되었습니다. 중요한 것은, 이런 현상의 중심에는 어떤 지리학적 위치가 아니라, 관심사가 같은 사람들을 이어주는 광범위한 네트워크 기술이 있었다는 것입니다.
&nbsp;오픈소스의 협력 개발 방식은, 굳이 소스 코드나 결과물인 소프트웨어를 공개적으로 배포할 계획이 없다고 해도 유용하게 사용할 수 있습니다. 즉, 개발 방식 자체는 오픈소스의 라이선스 관행 등과 관계없이 활용이 가능합니다. 다수의 개발자와 개발자를 연결해 줄 수 있는 네트워크 커뮤니티가 존재한다면, 공유된 프로젝트를 기반으로 협력하여 개발을 진행하는 오픈소스 스타일의 개발 방식이 자연스럽게 나타나게 됩니다. 독점적 소프트웨어로 매우 유명한 Microsoft에서도 사실 오픈소스의 협력 개발 방식을 사용하고 있습니다. 예를 들면, ASP 제품은 초기에 하위 호환성을 유지하기 위해 오래된 아키텍처를 지속해왔으나, 해당 팀의 몇몇 개발자의 영향으로, 내부적인 ‘코드 포크’ 방식으로 바뀌어 개발되었습니다. 즉, 공유된 프로젝트를 개인이 수정한 후, 구성원들의 검토를 거쳐 원래 프로젝트에 반영하는, 전형적인 오픈소스 스타일의 개발 방식이 사용되었습니다.
&nbsp;네트워크 협력 방식은 단순히 개발 과정과 개발자에 한해서만 사용할 수 있는 것이 아닙니다. 소프트웨어를 개발함에 있어 개발자뿐만 아니라, 소프트웨어나 서비스를 이용하는 사용자, 타 분야의 전문가와도 함께 협력하는 것이 가능합니다. 좋은 사례로는, 서비스 제공에 있어 적극적으로 서비스의 사용자와 협력한 eBay와 Amazon을 들 수 있습니다. eBay는 대량의 사용자로부터 발생하는 네트워크 효과를 적극적으로 이용함으로써, 경쟁 업체에 비해 상당한 우위를 가지게 되었습니다. Amazon은 eBay처럼 자연스럽게 네트워크 효과가 발생한 것은 아니지만, 서비스의 상당 부분에 사용자 참여를 유도함으로써, 즉, Amazon은 서비스를 개발함에 있어서 사용자 커뮤니티와 적극적으로 협력했고, 그 결과 타 경쟁 업체에 비해 규모 면에서 상당한 이점을 가져가게 되었습니다.
&nbsp;이처럼, 네트워크를 통한 의사소통과 협력이 새로운 소프트웨어와 서비스를 탄생시키는 원동력이됨에 따라, 소프트웨어의 모든 분야에서 협력이 매우 중요한 요소로 자리잡게 되었습니다. 이런 점을 적극적으로 이용한 사례로는 Google을 들 수 있습니다. Google은 사용자가 제공한 컨텐츠를 적극적으로 활용하여, 사용자를 사로잡기 위해 많은 노력을 했습니다. 그 결과 사용자 Gmail이나 Orkut 같은 서비스가 탄생할 수 있었고, 이러한 서비스들이 크게 성공할 수 있었습니다.

### 참여구조(The Architecture of Participation)
&nbsp;저는 사용자 기여를 위해 설계된 시스템을 설명하기 위해 “참여 구조”라는 용어를 사용하게 되었습니다. Lassy Lessig는 그의 책 “Code and Other Laws of Cyberspace”에서 우리가 시스템 구조의 효과를 이해하기 원한다면 시스템 구조에 관심을 가져야 한다고 말했습니다.  
&nbsp;1998년에 책 “Open sources” 때문에 리누스 토발즈와 했던 인터뷰에서 그는 “소스 코드가 있더라도 Linux에서 하던 것을 Windows에서 할 수는 없다. 아키텍처가 이를 지원하지 않을 것입니다.” 라며 아키텍처가 소스 코드보다 더 중요할 수 있다는 점을 지적했습니다.  
&nbsp;인터넷과 월드 와이드 웹에는 참여형 구조가 있습니다. 통신 프로토콜을 기반으로 설계된 시스템은 본질적으로 참여를 위해 설계되었습니다.  
&nbsp;게다가 인터넷 표준 프로세스인 IETF는 오픈 소스 소프트웨어 프로젝트와 매우 많은 유사점을 가지고 있습니다. 특히 초창기에는 메일링 리스트에 가입하고, 할 말을 하거나, 연례 대면 회의에 참가하는 것으로 누구나 참여할 수 있었습니다. 상업적 참여가 환영 받고 장려되었지만, 개인과같은 기업들은 그들의 돈이나 불평등한 것이 아닌 자신의 아이디어와 구현을 기반으로 경쟁할 것으로 기대되었습니다. IETF 접근 방식은 오픈 소스와 개방형 표준이 만나는 곳입니다.  
&nbsp;웹은 소프트웨어 개발자만이 아니라 시스템의 모든 사용자에게도 참여를 개방함으로써 참여 개념을 새로운 차원으로 끌어 올렸습니다.  
&nbsp;오픈 소스 커뮤니티가 웹을 가장 큰 성공 사례 중 하나로 주장하지 않는 것이 저를 늘 당황하게 하고 실망 시켰습니다. Tim Berners-Lee의 최초의 웹 구현은 단순히 오픈 소스가 아니라, 공공 영역이었습니다. NCSA의 웹서버와 Mosaic 브라우저는 기술적으로 오픈 소스가 아니었지만, 소스는 무료로 이용할 수 있었습니다. NSCA 서버에서 성장한 아파치는 표준을 정직하게 지키면서 독점적 포용 및 확장 전략에 굴복하지 않고 개방된 비전을 유지했습니다.  
&nbsp;하지만 훨씬 더 중요한 것은 웹페이지의 언어인 HTML이 소프트웨어 개발자만이 아니라 일반 사용자들에게도 참여할 수 있게 해 주었다는 점입니다. 아무도 HTML을 오픈 소스 기술로 생각하지는 않지만 그것의 개방성은 웹의 폭발적인 확산을 위한 절대적인 핵심이었습니다.  
&nbsp;그리고 여기에 대한 나의 주장과 밀접한 관련이 있는 하이퍼 링크의 기본 아키텍처는 웹의 가치가 사용자에 의해 만들어지는 것을 보장합니다.  
&nbsp;이러한 맥락에서 Clay Shirky가 2001년에 O’reilly의 “P2P and Web Services Conference에서 한 “Listening to Napster”라는 강연은 주목할 만한 가치가 있다. Clay는 대용량 데이터베이스를 구축하는 데는 세가지 방법이 있다고 말했습니다. 야후에 의해 증명된 첫 번째 방법은 그것을 하도록 사람들에게 돈을 지불하는 것입니다. 오픈 소스 커뮤니티의 교훈에서 영감을 얻은 두 번째 방법은 자원봉사자들이 같은 일을 하도록 하는 것입니다. 야후의 경쟁자 오픈 소스인 오픈 디렉토리 프로젝트가 그 결과이다. 그러나 Napster는 세 번째 방법을 제시합니다.  
&nbsp;Napster는 다운로드 된 음악을 자동으로 공유하도록 기본 값을 설정했기 때문에 모든 사용자는 자동으로 공유 데이터베이스의 가치를 만들기 위해 도움을 주었다.  
&nbsp;이러한 아키텍처 통찰력은 실제로 오픈 소스의 성공에 있어 자원 봉사에 대한 호소를 자주 언급 하는 것보다 더 핵심적일 수 있습니다.  

### 사용자 맞춤화(Customizability) 및 소프트웨어의 서비스화(SaaS)
&nbsp;세가지 Cs 중 마지막인 사용자 맞춤 기능은 소프트웨어 서비스의 필수족인 부속물입니다. 이 측면을 강조 하는 이유는 패러다임 소프트웨어 개발자에게 단순한 “스크립트 언어”로 폄하되는 Perl, Python 및 PHP와 같은 동적으로 입력되는 언어가 오늘날의 소프트웨어 분야에서 매우 중요하다는 것을 설명해주기 때문이다.  
&nbsp;“우리는 야후에서 콘텐츠를 만들지 않습니다. 우리는 그것을 종합합니다.”라고 Mastering Regular Expressions의 저자이고 야후의 풀타임 Perl 프로그래머인 Jeffrey Friedl는 말한다. “우리는 각각 고유한 형식으로 된 수천개의 소스로부터 피드를 가지고 있습니다. 우리는 이런 것들을 청소하거나 야후에 넣을 곳을 찾기 위해 엄청난 양의 ‘피드 처리’를 합니다.” 강력한 정규 표현식으로 자유 형식 텍스트를 분석할 수 있는 Perl의 능력이 이를 가능하게 했습니다.  
&nbsp;우리는 소프트웨어를 프로세스가 아닌 인공물로 생각하는 데 익숙합니다. 또한 새로운 패러다임에서도 소프트웨어의 인공물, 프로그램 및 필수 구성 요소가 반복적으로 사용되기 때문에 정확한 사양으로 설계해야 합니다. 그러나 범용화 되지않은 소프트웨어 분야에서는 구성요소를 하나로 묶는 “접착제", 데이터 및 기계를 관리하기 위한 스크립트, 빈번한 변경 또는 신속한 프로토타이핑이 필요한 모든 영역에서 역동적인 언어가 빛을 발합니다.  
&nbsp;지금 우리는 매우 다른 미래의 모습을 보기 시작했습니다. Napster는 P2P파일 공유를 가져왔으며, Seti@home은 수백만 명의 사람들에게 분산 컴퓨팅 개념에 대한 아이디어를 제공했으며, 웹서비스가 Amazon이나 Google과 같은 대형 데이터베이스 기반 사이트를 훨씬 더 큰 시스템의 구성 요소처럼 보이게 하기 시작했습니다. IBM과 HP와 같은 공급 업체는 “Computing on demand”와 “pervasive computing”과 같은 용어를 퍼뜨리고 있습니다.  
&nbsp;휴대 전화, 무선으로 연결된 노트북, 심지어는 iPod이나 TiVO와 같은 소비자 장치들 사이의 경계가 모호해지고 있다. 이제는 각기 다른 곳에 있는 소프트웨어로부터 가치의 상당 부분을 얻는다. Dave Stutz는 이 기능을 단일 장치 레벨 이상의 소프트웨어라고 설명합니다.  

### 인터넷 운영 체제 구축
&nbsp;저는 우리가 인터넷을 마치 하나의 가상 컴퓨터처럼 다루게 될 단계에 진입했다고 말하고 싶습니다. 그렇게 하기 위해서는 우리는 인터넷 운영 체제를 만들어야 합니다.  
&nbsp;우리 앞에 놓인 큰 질문은 다음과 같다. 어떤 종류의 운영체제가 될까요? 오픈 소스와 인터넷의 교훈은 우리가 “느슨하게 결합된 작은 조각들”로 설계된 운영 체제를 만들 수 있다는 것이며, 그것은 누구나 이 시스템의 가치를 구축하는데 쉽게 참여하게 만든다는 것입니다.  
&nbsp;자유와 오픈 소스 커뮤니티의 가치는 그것의 패러다임에서 중요한 부분입니다. 코페르니쿠스적 혁명이 사회 계층 구조에서 벗어나 지식을 얻게 한 광범위한 사회적 혁명의 일부였던 것처럼, 오픈소스는 탐구와 지식 공유의 정신을 불러일으키며 코드로 표현된 아이디어의 자유로운 공유를 극대화하기 위해 고안된 통신 혁명의 일부입니다.  
&nbsp;하지만 자유 소프트웨어 옹호론자들이 공유에 대한 제한을 피하고, 제한적인 일련의 소프트웨어 라이센싱 방식을 고수하여 운동을 정의하는 것은 지나치다. 오픈 소스 운동은 좀 더 포괄적이 되기 위해 노력을 기울여왔습니다. 하지만 오픈 소스 운동은 비즈니스 친화적이며 개발자가 비 자유 라이선스를 선택할 수 있는 권리를 지지하지만, 리트머스 시험처럼 공유를 강제하는 소프트웨어 라이선스가 여전히 사용됩니다.  
&nbsp;우리는 과거에는 사적인 이득을 위해 보관되었던 것들이 이제는 자유롭게 공유되고, 우발적인 것으로 간주되었던 것들은 엄청난 가치가 있는 곳이 되는 가치의 역동적인 이동을 보았습니다. 역사적 관점에서 볼 때 기존 기술을 범용화하고 신 기술의 가치를 결정하는 것은 업계를 발전시키고 모두에게 더 많은 가치를 창출하는 과정의 일부이다. 중요한 것은 우리가 산업계로부터 우리가 개별 참여자로 파악하는 것보다 더 많은 가치를 창출하고, 다른 이들에 의한 추가적인 발전을 가능하게 하는 공유지를 풍요롭게 하는 균형을 찾는 것입니다.  
&nbsp;일이 어디서 끝날지 모르겠다. 하지만 Alan Kay가 말했듯이, “미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 그것을 발명하는 것입니다.” 다음에 어디로 갈지는 우리 모두에게 달려 있다.  

### 결론
&nbsp;오픈 소스 정의와 <The Cathedral & the Bazaar>와 같은 작품들은 오픈 소스의 기본 원칙들을 체계화하려고 시도했습니다.  
&nbsp;그러나 Kuhn이 지적하듯이 새로운 학문 분야를 개척한 과학적 선구자들에 대해 이야기하는 것은 다음과 같습니다.  
&nbsp;그들의 업적은 과학적 활동의 경쟁 방식에서 벗어나 지속적인 그룹의 지지자들을 끌어들이기에 충분한 전례가 없었습니다. 동시에, 그것은 재정의된 실무자 그룹이 해결해야 할 모든 종류의 문제들을 남길 수 있을 만큼 충분히 열려 있었습니다. 이러한 두 가지 특징을 공유하는 업적을 “패러다임”이라고 부릅니다.  
&nbsp;요컨대, 기술 혁신이 새로운 패러다임으로 인정 받으려면 충분히 강력해야 하다면, 오픈 소스에 대한 이야기는 끝나지 않았고, 그것의 교훈은 완전히 이해되지 않았다. 오픈 소스를 소프트웨어 라이선스 및 관련 소프트웨어 개발 사례로만 생각하기보다 우리는 이를 역사적 전례가 많은 과학 및 경제적 탐구의 한 분야와 더 광범위한 사회적, 경제적 이야기의 일부로 생각하는 것이 더 낫습니다. 우리는 표준과 범용화, 시스템 아키텍처 및 네트워크 효과 그리고 서비스로서의 소프트웨어와 관련된 개발 업무와 같은 요소의 영향을 이해해야 합니다. 우리는 그것들이 전통적인 오픈 소스 프로젝트에 나타날 때만이 아니라 독점적인 소프트웨어에 나타날 때 이러한 요소를 연구해야 합니다. 우리는 소프트웨어를 배포하는 방법이 어떻게 소프트웨어를 생성하고 사용하는 방법을 변경하는지를 이해해야 합니다. 우리는 또한 초기 소스 코드 공유로 이끈 동일한 원칙이 협력 활동의 다른 분야에도 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 알아야합니다. 어떤 활동이 제외되는지에 따라 오픈 소스를 측정하는 것을 멈추고, 미래를 향한 여정에서 동료 여행자들을 연구하기 시작해야만, 우리는 그것의 진정한 영향을 이해하고, 새로운 패러다임을 받아들일 준비가 될 것입니다.
